# DAY 1


## 쉬는 시간

15분

## 제일 중요한 점심시간

점심시간 길이: 01시 20분

11:50 ~ 


## 오픈스택 개념

1. 도메인

오픈스택에서 묶음을 나누는 영역. "프로젝트", "사용자"와 같은 자원들이 분류가 됨.

2. stack

- undercloud(인프라)에서는 "director heat"에 사용하는 "stack"를 말한다. 이를 통해서 오픈스택 노드 및 클러스터 구성(서비스 오픈스택 클러스터). "director"는 오픈스택 설치 관리자를 이야기 한다.

- 오픈스택 플랫폼에서는 "프로젝트"에서 생성되는 자원을 자동화 한다. 이 부분도 "stack"라고 부른다.

- "가상머신(virtual machine, general)"은 "instance(concept)", "server(cli)"

- "heat(stack)"서비스가 쿠버네티스의 "deployment"와 같은 역할을 한다.

```bash

undercloud ==  adminstrator == kubeadm(dhcp,tftp,raw image) 
               director     == heat(os, openstack, network)
               

overcloud  == [K8S_CLUSTER] == deployment[K8S_RESOURCE['pod','deployment','replicaset']]
              [OSP_CLUSTER] == heat[OSP_RESOURCE['server','network','image']]
```
## 오픈스택 서비스

1. 오픈스택 서비스는 대다수가 포드만 컨테이너로 제공.
2. 몇몇 호스트 서비스는 존재. 스토리지나 혹은 네트워크 몇몇 프로그램은 호스트에 설치 및 구성.
3. 컨테이너 시작은 systemd에서 서비스 형태로 구성이 되어 있고, 이를 panuch가 관리.


## 오픈스택 관리 명령어

더 이상 "openstack-service", "opstack-status"명령어는 컨테이너 기반 오픈스택에서 시용이 불가능. 

관리를 위해서는 'podman', 'systemctl'명령어로 오픈스택 서비스 관리. 로그 확인 및 운영을 위해서 'journalctl'도 필요함.

```bash
podman ps

podman container ls --format="{{ .Names }}" | grep -i nova

```
# DAY 2

## 정리

1. 오픈스택 기반 기술

일반적으로 리눅스 가상화 이야기 할때 "QEMU", "KVM". 

QEMU: "Machine Emulator"기능 제공.(CPU, DISK, NET...virtio driver)
KVM: Kernel based Virtual Machine. CPU에서 제공하는 전가상화 기능을 활성화. "qemu-ga"를 통해서 통합이 되어 있음. 
libvirt: "library virtualization daemon"가상머신 및 가상 자원을 생성 및 관리.

Podman: Pod Manager. 이전에는 docker로 생성 및 관리.

.servce: 대다수 오픈스택은 컨테이너 서비스는 systemd의 ".service"유닛으로 관리 및 운영. "/etc/systemd/system"에서 관리가 되고 있음.

- 가상화(qemu/kvm, libvirt)
- podman container runtime
- systemctl(systemd), journalctl(systemd-jounald)


2. domain operator

관리자/사용자로 나누어짐.

## 오픈스택 관리자/사용자

### 오픈스택 인프라 관리자(openstack SRE)

- 운영체제
- 자동화
- 네트워크
- 보안
- 스토리지
- 기타 하드웨어

모든 사용자가 오픈스택 도메인에는 포함 되지는 않음. 실질적으로는 오픈스택 명령어 및 사용에는 많이 관여하지는 않음.

### 오픈스택 운영자(openstack operator)

오픈스택에서 사용되는 사용자 및 자원을 전체적으로 운영 및 관리.

### 오픈스택 사용자(openstack user)

실제 오픈스택 자원 사용자. 

1. 개발자
2. 고객
3. 내부 서비스 

## 오픈스택 코어 서비스

- controller(keystone, glance, cinder, nova-api, neutron-api)
- compute(nova-compte)
- network(OVS+OVN)
- storage(RHOSP: ceph-storage)

오픈스택 서비스를 구성하기 위해서 최소한 아래와 같은 서비스가 설치가 되어야 한다.

1. nova(instance, flavor)
2. keystone(ident)
3. glance(vm image)
4. cinder(vm volume)
5. neutron(vm network)

## 오픈스택 설치도구

1. director(TripeO, hardware provisioning)
2. heat, kolla("Ansible", "shell script", "puppet", OpenStack Deployment)
3. kolla(Ansible, openstack deployment)


## Size for PoC

- controller: 3대 이상.
- compute: 2대 이상.
- network: "compute node"에 포함.
- storage: "ceph", "LVM2", "NFS"

# DAY 3

# DAY 4

# DAY 5